Repository: localwiki/localwiki
Catalog: docs/source/translated/*/LC_MESSAGES/customizing.po
Languages: ja

source: Customizing your localwiki's appearance
ja: Localwikiの外観カスタマイズ

source: It's possible to completely customize the appearance and some of the behavior of the LocalWiki software without having to dig into the underlying code. You can do this by customizing the site's CSS, the site's templates, and by creating entirely new themes.
ja: Localwikiはサイトの外観や挙動の一部を変更することが可能です。その際、ソースコードまで掘り下げて変更する必要はありません。変更は、サイトのCSSや、外観のテンプレート、あるいは全く新規にテーマを作成することで行います。

source: We're hoping to make the process of altering templates and CSS a bit less technical at some point. For now you'll need to be comfortable with moving things around on a server, editing files and have some knowledge of CSS and HTML.
ja: テンプレートやCSSの修正という手順は、ソースコードを改変するよりも多少技術的な敷居が低いと考えています。ただし、操作するにはサーバ上での設定ファイル修正方法や、HTML・CSSについての若干の知識が必要です。

source: If you're a developer and have been playing around, make sure you have set ``DEBUG`` to ``False`` in ``localsettings.py``, otherwise you won't see static media show up when using ``localwiki-manage runsever``.
ja: もしあなたが開発者で、既に上記の知識に慣れ親しんでいる場合、``localsettings.py`` の ``DEBUG`` 項目を ``False`` に変更してください。 Trueのままで運用を行った場合、``localwiki-manage runserver`` を実行した際に静的なメディアファイルを読み込むことができません。

source: Template files
ja: テンプレートファイル

source: The LocalWiki software has the concept of a *template*. A template is a text file on the server running the LocalWiki software, and it's used to generate pages throughout the site.
ja: Localwikiには *テンプレート* という概念があります。テンプレートとは、Localwikiが稼働しているサーバ上に配置されたテキストファイルで、サイト内のページを生成するために利用されます。

source: These *template files* are very different from "Template pages" on the wiki. Template pages on the wiki are for creating new pages more easily. *Template files* on the server are used by the LocalWiki software to generate the site itself.
ja: これらの *テンプレートファイル* は、Wiki上の "テンプレートページ" とは異なります。Wiki上のテンプレートページは、ページの新規作成の手間を削減するために用意されています。サーバ上に配置されている *テンプレートファイル* とは、Localwikiソフトウェアがサイト自体を生成するために利用するファイルです。

source: These templates are simply `Django templates <https://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/templates/>`_ and support the full range of capabilities of the Django templating language. Check out the `Django template documentation <https://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/templates/>`_ for everything that's possible with the templates. You don't need to read the template documentation to make simple customizations, though.
ja: これらのテンプレートファイルは `Django テンプレート <https://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/templates/>`_ を基礎としており、特に改変を加えていません。Djangoテンプレート言語は、すべてサポートされています。 テンプレートについての詳細は `Django テンプレートドキュメント <https://docs.djangoproject.com/en/dev/topics/templates/>`_ を参照してください。 ただし、細かい修正であればテンプレートドキュメントを読み込むまでもなく変更することができます。

source: The global template directory is ``/usr/share/localwiki/templates``, or ``env/share/localwiki/templates`` (for manual installations).
ja: グローバルのテンプレートディレクトリは ``/usr/share/localwiki/templates`` 、あるいは ``env/share/localwiki/templates`` (手動インストール時)です。

source: Themes
ja: テーマ

source: A *theme* is a collection of templates and static assets that together control the look of the entire site.
ja: *テーマ* はテンプレートファイルと静的なアセットファイルを一揃えのセットにしたもので、サイト全体の外観を左右します。

source: Each theme is simply a directory containing:
ja: それぞれのテーマはディレクトリに分けられ、以下のファイルが配置されます:

source: A directory with templates (``templates/``)
ja: テンプレート用ディレクトリ ( ``templates/`` )

source: A directory with static assets (``assets/``) like CSS and images.
ja: 静的なアセット設定ディレクトリ ( ``assets/`` ) 例えば、CSSファイルや画像ファイル等

source: The global themes directory is ``/usr/share/localwiki/themes``, or ``env/share/localwiki/themes`` (for manual installations). *NOTE*: If you are running localwiki-0.2-beta-12 you may have to create this directory by hand.
ja: グローバルのテーマディレクトリは ``/usr/share/localwiki/themes`` 、あるいは ``env/share/localwiki/themes`` (手動インストール時)です。 *注意* :もしlocalwiki-0.2-beta-12を利用している場合は、上記のディレクトリを手動で作成する必要があります。

source: Tutorial
ja: チュートリアル

source: The theme system is best explained through a few simple examples.
ja: テーマの仕組みを解説するために、いくつか例をあげて説明します。

source: Example 1: Adding a logo
ja: 例 1: ロゴ画像の追加

source: Let's add a logo to our site. Because this is just a simple change, making an new theme is overkill.
ja: それでは、自身のサイトにロゴ画像を追加してみましょう。最初から全く新規のテーマを作成するのは手に余りますので、まずはちょっとした変更から始めてみましょう。

source: First, let's find the built-in templates. Type::
ja: まずは、既に適用されているテンプレートファイルの位置を特定します。 シェルに以下を入力してください。 ::

source: then once you're in the localwiki shell, copy and paste this::
ja: localwiki操作用のシェルが起動したら、以下をコピーして貼り付けます。 ::

source: This will print out where the localwiki code itself lives on your system.
ja: コマンドの結果として、あなたのサーバのlocalwikiのインストール先ディレクトリが出力されます。

source: It's not a good idea to modify the files in the code directory directly, as they're likely to be replaced when you upgrade. If you want to customize the code you should do a :ref:`development install <dev-install>`.
ja: コードが配置されているディレクトリにあるファイルを直接編集するのは推奨されません。アップグレードの際に、それらのファイルが上書きされてしまう可能性があるためです。コードを直接編集する必要が有る場合は、:ref:`development install <dev-install>` の手順に従うようにしてください。

source: Copy the path printed out and ``cd`` there. You'll see there's a ``themes`` directory in that directory. Inside the ``themes`` directory is a directory for the default built-in theme, ``sapling``.
ja: 先ほどのコマンドの結果で出力されたlocalwikiのインストール先ディレクトリをコピーして、 ``cd`` で移動してください。 ``theme`` ディレクトリが配置されているはずです。 さらに、 ``theme`` ディレクトリの配下には、既に適用されているテーマ ``sapling`` が配置されています。

source: As explained earlier, the ``sapling`` theme directory has an ``assets`` and a ``templates`` directory inside of it::
ja: 先に説明した通り、 ``sapling`` テーマディレクトリの配下には ``assets`` と ``templates`` ディレクトリが配置されています。 ::

source: If we go inside the templates directory, we'll see a ``site`` directory containing some template files::
ja: ``template`` ディレクトリの中には、テンプレートファイルが配置されている ``site`` ディレクトリが存在します。 ::

source: Taking a look at the template files, the ``site_title.html`` file is what we want to customize to add our own logo. Let's copy that template over to our global templates directory and then customize it.
ja: テンプレートファイルの中にある ``site_title.html`` が、今回のロゴ追加作業で変更対象となるファイルです。テンプレートファイルを、自身のサイトのグローバルテンプレートディレクトリにコピーして、編集を行いましょう。

source: First, let's make a ``site`` directory inside our global template directory (explained above).
ja: まずは、``site`` ディレクトリをまるごと、グローバルテンプレートディレクトリ(前述)へコピーします。

source: The global template directory is ``/usr/share/localwiki/templates``, or ``env/share/localwiki/templates`` (for manual installs)::
ja: グローバルテンプレートディレクトリは ``/usr/share/localwiki/templates`` か、あるいは ``env/share/localwiki/templates`` (手動インストールの場合)です。 ::

source: then copy the file over::
ja: ファイルをコピーしましょう。 ::

source: Now we simply open up the copy of the template we made, ``/usr/share/localwiki/templates/site/site_title.html``. It looks like this::
ja: コピーが終わったら、 ``/usr/share/localwiki/templates/site/site_title.html`` を開いて編集します。 以下の内容が記載されているはずです。 ::

source: Let's change it to look like this::
ja: 以下のように編集します。 ::

source: Now we need to go design a pretty logo, name it ``logo.png`` and move it into the static directory, located at ``/usr/share/localwiki/static`` or ``env/share/localwiki/static`` (for manual installations).
ja: ロゴ用の画像を編集して、ファイル名を ``logo.png`` に変更します。画像ファイルは静的ファイル用ディレクトリに配置します。場所は ``/usr/share/localwiki/static`` 、あるいは ``env/share/localwiki/static`` (手動インストールの場合)です。

source: Once we've done all this we'll need to restart the webserver. You can usually do this by running the command::
ja: ここまでの手順が完了したら、ウェブサーバを再起動します。 以下のコマンドを入力してください。 ::

source: And you'll have a shiny new logo on your site!
ja: 新しいロゴが表示されます！

source: Example 2: Adding a custom CSS file on every page
ja: 例 2: ページ毎に独自のCSSファイルを適用する

source: If you look at https://dentonwiki.org, you'll see they've got a cool "I want to create a page about _______" banner on their front page:
ja: https://dentonwiki.org のFrontPageには、 "I want to create a page about _______" という文字が入ったバナーが表示されています。

source: The DentonWiki achieves this by creating a table and then giving it a custom CSS class. If you click on "View source" on https://dentonwiki.org, you'll see::
ja: DentonWiki ではこの機能を、表を1つ作成し、カスタマイズしたCSSクラスをそれに与えることで実現しています。 https://dentonwiki.org で "ページのソースを表示" を実行すると、以下のHTMLソースが表示されます。 ::

source: You can easily add a custom CSS class to a table by right-clicking on it while editing and going to Table properties -> Advanced settings -> CSS classes.
ja: 独自のCSSクラスを表に対して追加するには、編集中に右クリックを押し、 Table properties -> Advanced settings -> CSS classes から行うことができます。

source: But in order to make a custom CSS class work, we'll need to make a new CSS file and reference it from the page's HTML. Here's how we do this:
ja: しかし、カスタマイズしたCSSを適用させるには、新規にCSSファイルを作成し、ページのHTMLからCSSファイルを参照させる必要があります。以下に方法を示します。 :

source: 1. We make a new file, in our case named ``denton.css``, inside of the global static directory. In our case, this is ``/usr/share/localwiki/static/css/denton.css`` (or ``env/share/localwiki/static/css`` for manual installations).
ja: 1. グローバルスタティックディレクトリに ``denton.css`` という名称のファイルを作成します。今回の状況では ``/usr/share/localwiki/static/css/denton.css`` (あるいは手動インストールの場合 ``env/share/localwiki/static/css`` )です。

source: 2. Inside ``denton.css`` we place the following contents, which customize the appearance of tables with the class ``welcome``::
ja: 2. ``denton.css`` に対して、以下の記述を行います。クラス ``welcome`` を使って、表の見た目を変更しています。 ::

source: 3. The CSS file references two images -- ``/static/img/80_trans_white_bg.png`` and ``/front_page/_files/welcome.jpg``. The ``welcome.jpg`` image can be added simply by uploading a file named ``welcome.jpg`` to the Front Page. You'll want to copy `80_trans_white_bg.png <https://dentonwiki.org/static/img/80_trans_white_bg.png>`_ to ``/usr/share/localwiki/static/img`` (or ``env/share/locawiki/static/img`` for manual installations)
ja: 3. CSSファイルは2つの画像ファイルを参照しています。 ``/static/img/80_trans_white_bg.png`` と ``/front_page/_files/welcome.jpg`` です。 ``welcome.jpg`` 画像の追加は、単純に ``welcome.jpg`` という名称のファイルをFront Pageへ追加することで行います。また、 ``/usr/share/localwiki/static/img`` (あるいは手動インストールの場合 ``env/share/locawiki/static/img`` )へ、 `80_trans_white_bg.png <https://dentonwiki.org/static/img/80_trans_white_bg.png>`_ をコピーします。

source: 4. Now we want to reference this new ``denton.css`` file from the HTML of all the pages. Let's go back into the localwiki code directory, referenced in the beginning of :ref:`Example 1 <example1>` and copy over ``sites/base.html`` to our global templates directory::
ja: 4. こうして作成した ``denton.css`` を、全てのページのHTMLファイルから参照させます。 :ref: `例 1 <example1>` で行った操作を参考にして localwikiのコードディレクトリへ移動し、 ``sites/base.html`` をグローバルテンプレートディレクトリへコピーします。 ::

source: and then open up the new ``/usr/share/localwiki/templates/site/base.html`` file. We'll change this portion of the file::
ja: 次に、新しくコピーした ``/usr/share/localwiki/templates/site/base.html`` ファイルを開きましょう。ファイルの一部を以下のように編集します。 ::

source: to look like this::
ja: 以下のように書き換えます。 ::

source: Then we simply restart the webserver::
ja: 編集が完了したら、ウェブサーバを再起動します。 ::

source: and we'll have the ``denton.css`` file referenced on all our pages!
ja: 自身の全てのページから、``denton.css`` ファイルが参照されるようになります！

source: Creating an entirely new theme
ja: テーマの新規作成

source: After a certain amount of customization it may make sense to create an entirely new theme. Here's how you'd go about doing this:
ja: カスタマイズに慣れてきたら、完全に新しいテーマを自作することも可能です。以下に方法を示します。:

source: 1. Go into the localwiki code directory, referenced in the beginning of Example 1, and copy the ``sapling`` theme directory to your global ``themes`` directory::
ja: 1. localwikiのコードディレクトリへ移動し、 :ref: `例 1 <example1>` で行った操作を参考にして Localwikiのコードディレクトリへ移動して、 ``sapling`` テーマを、自身のグローバルテンプレートディレクトリの ``theme`` へコピーします。 ::

source: In localwiki-0.12-beta-12 there wasn't a ``themes`` directory in share/localwiki. Create it if it's missing.
ja: localwiki-0.12-beta-12 では、``themes`` ディレクトリが share/localwiki にありません。もしディレクトリが存在しない場合は新しく作成してください。

source: Then edit the ``/usr/share/localwiki/conf/localsettings.py`` file and change the ``SITE_THEME`` value from ``sapling`` to ``nameofyourtheme``.
ja: 次に、``/usr/share/localwiki/conf/localsettings.py`` ファイルを編集し、``SITE_THEME`` の値を ``sapling`` から ``nameofyourtheme`` (自分の好きな名称) に変更します。

source: Then simply run::
ja: 完了したら、以下のコマンドを実行します。 :

source: and restart the webserver::
ja: ウェブサーバの再起動を行います。 ::

source: and the site will be using your new theme.
ja: 上記の手順で、あなたが自作した新規テーマを利用することが可能です。

source: As you develop your theme you'll need to restart the webserver whenever you change the ``templates/`` and run ``localwiki-manage collectstatic`` whenever you change the ``assets/``.
ja: テーマの開発を行う際、 ``template/`` 配下のファイルを変更した場合はウェブサーバの再起動が必要です。また、 ``assets/`` 配下のファイルを変更した場合は ``localwiki-manage collectstatic`` を実行する必要があります。

source: Referring to static assets in templates
ja: テンプレート内から静的なアセットを参照

source: Your theme templates can refer to static assets like this::
ja: テーマテンプレートの中で、静的なアセットを参照することが可能です。 ::

source: That will pull up the file that lives at themes/yourtheme/img/mybutton.png.
ja: この例では、themes/yourtheme/img/mybutton.png に配置されているファイルを呼び出しています。

source: Overriding built-in templates
ja: 既に配置されているテンプレートの上書き

source: More detail on this soon. You'll probably be able to figure this out if you dig around. But, as an example, to override ``pages/base.html``, you simply define ``themes/nameofyourtheme/templates/pages/base.html``
ja: 詳細は近日追記予定です。 自分で方法を編み出せる方のために記載しておくと、例えば ``pages/base.html`` を上書きするには ``themes/nameofyourtheme/templates/pages/base.html`` ファイルを作成して定義する必要があります。
